---
title: PHPの基本文法
---

プログラミング言語は、書き方に若干の違いはあれど、大きな差があるわけではありません。JavaScriptの学習の成果は、ほとんどそのままPHPにも適用できます。

## PHPの特徴

### 変数名の頭に`$`をつける

PHPでは、変数名の最初には必ず`$`をつける必要があります。JavaScriptと異なり、変数を宣言する必要はありません。代入文を記述すれば、変数は自動的に生成されます。

```php
$name = 'Tanaka';
$age = 19;
```

### 文字列リテラルのダブルクォートとシングルクォートが区別される

JavaScriptでは、文字列を表すとき、ダブルクォートで囲んでもシングルクォートで囲んでも差異はありませんでした。しかしながら、PHPにおいては、両者は厳密に区別されます。シングルクォートはごく普通の文字列リテラルなのですが、ダブルクォートはJavaScriptにおけるテンプレートリテラルに近く、`$`記号から始まる文字列が自動的に変数として展開されます。以下のコードを実行してみましょう。

```php
$age = 20;
print('I am $age years old.'); // I am $age years old.
print("I am $age years old."); // I am 20 years old.
```

基本的にはシングルクォートを使用し、ダブルクォートは必要に応じて使用するのが良いでしょう。

## 基本構文

### 変数の使用と定数の宣言

```php
// 変数
$wonderful_variable = 'Hello';

// 定数
const SUPER_CONSTANT_VALUE = 123;
define('EXCELLENT_CONSTANT_VALUE', 'abc');

print(SUPER_CONSTANT_VALUE); // 123
```

PHPの定数は、数値、文字列、論理値と、配列のみに対して使用できます。JavaScriptの`const`のように、通常の変数と同じように使用することはできません。また、定数を使用する際は`$`記号をつける必要がありません。

変数名は小文字の**スネークケース**（単語の区切りをアンダーバーで表記する手法）、定数名は大文字のスネークケースを使用しましょう。

### 配列（リスト）と連想配列

```php
$fruits = ['apple', 'banana', 'lemon'];

print($fruits[0]); // apple
print(count($fruits)); // 3

$fruits[] = 'strawberry'; // $fruits = ['apple', 'banana', 'lemon', 'strawberry']
array_push($fruits, 'melon'); // $fruits = ['apple', 'banana', 'lemon', 'strawberry', 'melon']
```

PHPの配列は、JavaScriptの配列と記法は似ていますが、配列に対する操作はメソッドではなく関数を用いて行います。

```php
$grades = ['japanese' => 67, 'math' => 80];
print($grades['japanese']); // 67
```

連想配列は「キー」＋「値」形式のデータ構造です。JavaScriptオブジェクトと似ていますが、キー名にはクォーテーションが必要で、アクセスにはブラケット記法を使用する必要があります。配列とは似て非なるものです。

### 制御構文

PHPの`if`文、`while`文、`for`文は至って標準的な形式です。

```php
if (20 <= $age) {
    print('ようこそ！オトナの世界へ！');
} else if (18 <= $age && $age < 20) {
    print('もう少し...');
} else {
    print('子供は寝る時間ですよ。');
}

while ($remaining > 0) {
    print("まだですよ");
    $remaining--;
}

for ($i = 0; $i < count($students); $i++) {
    print($students[$i]);
}
```

### 配列と連想配列の列挙

JavaScriptの`for of`と同じく、列挙可能な値を列挙するための構文が存在します。foreach文です。2種類の書き方があります。

```php
$sum = 0;
$numbers = [1, 3, 6, 8];
foreach ($numbers as $number) {
    $sum += $number;
}

$grades = ['japanese' => 67, 'math' => 80];
foreach ($grades as $subject => $points) {
    print("$subject: $points");
}
```

`foreach ($array as $value)`の形式では、配列（または連想配列）の値だけを取り出します。`foreach ($array as $key => $value)`を使用すると、連想配列ではキーと値を、配列では添字と値を使用することができます。

### 関数の定義

```php
function add($a, $b) {
    return $a + $b;
}
print(add(1, 2));
```

こちらも至って一般的です。

### クラスとアクセス修飾子

```php
class Dog
{
    private $age;
    public $name;
    public function __construct($age) {
        $this->age = $age;
    }
    public function bark() {
        if ($this->age > 5) {
            print('バウバウ');
        } else {
            print('ワンワン');
        }
    }
}

$pochi = new Dog(8);
$pochi->bark();
```

PHPのクラスでは、インスタンスのフィールドやメソッドへのアクセスのために、ドットの代わりに`->`を使用します。これはおそらく、PHPにおけるドット記号は、文字列結合演算子（JavaScriptにおける`+`）として利用されていたためだと考えられます。

また、PHPでは、フィールドやメソッドの定義の前に**アクセス修飾子**を付加することができます。PHPのアクセス修飾子は3種類で、

| アクセス修飾子 | 意味                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| public         | 全ての場所からアクセス可能                                   |
| private        | クラスの定義内からのみアクセス可能                           |
| protected      | クラスの定義内と、継承先のクラスの定義内からのみアクセス可能 |

が利用できます。上記の例の場合、`name`フィールドは`private`指定されていますので、

```php
$pochi = new Dog(8);
print($pochi->age);
```

はエラーとなります。なお、フィールドのアクセス修飾子は省略できませんが、メソッドのアクセス修飾子は省略可能で、その場合は自動的に`public`が指定されたものとみなされます。

その他、コンストラクタに`__construct()`を使用する等、細かい違いがあります。

### 無名関数

JavaScriptと同様に、PHPでも無名関数が使用できます。

```php
$numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
$doubled_numbers = array_map(function($item) {
    return $item * 2;
}, $numbers);
print_r($doubled_numbers);
```

PHPの無名関数は、`function ($引数1, $引数2, …) { 処理; }`の形式です。`print_r`関数は、配列の中身を見やすい形式で出力してくれる便利関数です。

## 課題

2 ～ 100までの数値のうち、素数のみを選んで表示するプログラムを作成してください。
