---
title: 関数
---

## 純粋な関数

次のコードを見てください。

```js
let sum1To10 = 0;
for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  sum1To10 += i;
}
document.write(`<p>1から10の和は${sum1To10}です。</p>`);


let sum6To18 = 0;
for (let i = 6; i <= 8; i++) {
  sum6To18 += i;
}
document.write(`<p>6から18の和は${sum6To18}です。</p>`);
```

:::note
* `+=`は**加算代入演算子**で、左辺の変数に右辺の式の値を加えます。式自体の評価結果は加算後の変数の値です。
* `` ` ``（バッククォート）は**テンプレートリテラル**と呼ばれ、文字列中の`${`から`}`に囲まれた部分をJavaScriptの式として評価して文字列中に展開します。
:::

見ての通り、1～10、6～18、それぞれの和を計算して表示するプログラムです。しかしながら、前半と後半で重複する部分が多く、無駄な感じがします。

:::tip
情報の重複を許さないというルールは**DRY原則**（Don't Repeat Yourself）と呼ばれ、高品質な製品を実現するための基本的な枠組みとなっています。
:::

## 副作用を持つ関数

**関数**を用いると、決まった処理をひとまとまりとして扱い、その処理に名前を付けることができます。

```js
function sum(from, to) {
  let result = 0;
  for (let i = from; i <= to; i++) {
    result += i;
  }
  return result;
}

document.write(`<p>1から10の和は${sum(1, 10)}です。</p>`);
document.write(`<p>6から18の和は${sum(6, 8)}です。</p>`);
```

JavaScriptにおける関数は、`function`キーワードから始まる1つのブロックです。

関数は、**引数**（ひきすう）をとることができます。`sum(from, to)`の`from`や`to`を**仮引数**と呼び、関数内でその引数の値を扱うための変数となります。

関数を呼び出す側、例えば`sum(1, 10)`における`1`や`10`を**実引数**と呼びます。この場合、`sum`関数側では`from`に`1`が、`to`に`10`が代入されて実行されます。

`return`文は、関数の中で到達すると、その時点で関数の実行を中断し、式の評価結果を確定させます。`sum(1, 10)`を実行して`return result;`まで到達したとき、`result`は`55`ですので、式`sum(1, 10)`の評価結果は`55`となります。関数の評価結果を、その関数の**戻り値**と呼びます。

関数は、数学のそれとは異なり、あくまでも処理のまとまりであって、値を返す必要はありません。上のコードは、以下のように書き直すことができます。

```js
function showSum(from, to) {
  let result = 0;
  for (let i = from; i <= to; i++) {
    result += i;
  }
  document.write(`<p>${from}から${to}の和は${result}です。</p>`);
}

showSum(1, 10);
showSum(6, 18);
```

上記の例において、`showSum`は`from`から`to`までの合計を計算して表示するための関数です。`return`文が存在しないので、値を返すことはありません。

:::tip
上記の`sum`のように、数学の関数と同じく、引数を受け取って値を帰すだけの関数を、**純粋な関数**と呼びます。

`showSum`は、関数内で画面に文字を表示するという、関数の外界に影響を及ぼす処理（**副作用**）を行っています。副作用を持つ関数は純粋な関数ではありません。

`document.write`は、文字列を受け取ってそれを画面に表示させる、副作用を持つ関数であるといえます。
:::

## 課題

文字列`str`と整数`count`を受け取り、`str`を`count`回繰り返し結合してその文字列を返す関数`repeat(str, count)`を作成してください。

```js
document.write(repeat('*', 6)); // ******
```

のようにして、作成した関数を実際に実行してみてください。

:::info
加算代入演算子は、`+`と同じく、文字列結合の用途にも使用できます。
:::
