---
title: 配列
---

## 配列の生成

JavaScriptにおける**配列**（Array）は、キーが数値であるオブジェクトです。**配列リテラル**を用いて生成します。

```js
const myFriends = ['Taro', 'Hanako', 'Becky'];
document.write(myFriends[1]); // Hanako
document.write(myFriends.length); // 3
```

配列リテラルでは、`[`から`]`までの領域の中に、複数の値をコンマ区切りで記述します。各値には0から始まる整数が自動的にキーとして割り当てられます。キー名が数値となっているため、各要素（プロパティ）にアクセスするためには、ブラケット記法を使用する必要があります。つまり、`myFriends.1`という記法は許されません。

`['A', 'B', 'C']`のようにして生成された配列は、`{ 0: 'A', 1: 'B', 2: 'C' }`というオブジェクトと似ていますが、異なる点もあります。それが`length`プロパティです。配列には`length`プロパティが自動的に定義され、配列の長さを表します。

## 配列の要素を列挙する

`for`文を使用すると、配列の要素を列挙させることができます。

```js
for (let i = 0; i < myFriends.length; i++) {
  document.write(myFriends[i]);
}
```

`length`プロパティにより配列の要素数を取得することができるので、それを条件式野中で利用しましょう。

`for`文には、配列のようなオブジェクトの要素を列挙するための専用の気泡が存在しています。`for 〜 of`ループです。

```js
for (const myFriend of myFriends) {
  document.write(myFriend);
}
```

`for (const 変数 of 配列)`とすることで、配列の各要素を変数に代入しながらループを回すことができます。

## ネストされた配列

配列の要素には、任意の値を格納できます。当然のことながら、配列自体を配列の中に格納することもできます。このような配列を、**多次元配列**と呼びます。

```js
const multidimensionalArray = [
  [1, 2, 3, 4, 5],
  [6, 7, 8, 9, 10],
];
document.write(multidimensionalArray[1][2]); // 8
```

この場合、`multidimensionalArray[1]`の部分がまず評価され、`[6, 7, 8, 9, 10]`となります。続いて、`[6, 7, 8, 9, 10][2]`が評価され、`8`が表示されます。

## オブジェクトと配列

配列の要素にオブジェクトを使用することもできます。以下は非常によく使用される例です。

```js
const students = [
  { name: 'Ichiro', age: 20 },
  { name: 'Jiro', age: 19 },
  { name: 'Saburo', age: 18 },
];
document.write(students[2].age); // 18
```

この場合、`students[2]`の部分がまず評価され、`{ name: 'Saburo', age: 18 }`となります。続いて、`{ name: 'Saburo', age: 18 }.age`が評価され、`18`となります。

## 課題

`for ～ of`ループにより`students`の中から`name`が`Jiro`である生徒を検索し、その年齢を表示させてください。
