---
title: DOM
---

**DOM**（Document Object Model）は、HTML構造をJavaScriptのオブジェクトとして扱うための枠組みです。HTMLとCSSのすべての機能は、JavaScript側から操作することが可能になっています。

## DOM要素を取得する

HTML要素をDOMオブジェクトとして取得するもっとも単純な方法は、`document.getElementById`を使用する方法です。

```html title="HTML"
<div id="element">Hello World</div>
```

```js title="JavaScript"
const element = document.getElementById('element');
element.textContent = 'Hello DOM';
```

`document.getElementById`を使用すると、HTML中に存在する特定のIDを持つ要素を取得することができます。このオブジェクトは`textContent`プロパティを持ち、HTMLタグの内部のテキストに対応します。

## DOM要素のスタイルシートを変更する

DOMオブジェクトの`style`プロパティは、すべてのCSSの値を含むオブジェクトです。オブジェクトのキーが、CSSのプロパティ名をキャメルケースに変換したものに対応します。

```js
element.style.backgroundColor = 'red';
```

CSSのプロパティ名である`background-color`は、内部にハイフンが含まれているため、`element.style.background-color`のように指定してしまうと、ハイフンが減算演算子として解釈されてしまいます。このため、DOMでは、CSSのプロパティ名はキャメルケースで扱うルールとなっています。

## CSSセレクタを使用して要素を取得する

`document.querySelector`を使用すると、CSSセレクタを使用して要素を取得することができます。

```js
const element = document.querySelector('#container div:hover');
```

また、`document.querySelectorAll`を用いると、CSSセレクタにマッチするすべての要素を、配列と同じような形式で取得することができます。

```js
const elements = document.querySelectorAll('#container div');
for (const element of elements) {
  element.style.color = 'red';
}
```

以上の例では、CSSセレクタ`#container div`にマッチするすべての要素の文字色が赤色に変更されます。

## 課題

```html
<table>
  <tr><th></th><th>1</th><th>2</th><th>3</th><th>4</th><th>5</th><th>6</th><th>7</th><th>8</th><th>9</th></tr>
  <tr><th>1</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>2</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>3</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>4</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>5</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>6</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>7</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>8</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
  <tr><th>9</th><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>
```

JavaScriptですべての`td`要素を取得し、九九の表を完成させましょう。なお、`document.querySelectorAll`の戻り値は、HTMLで出現した順番に並べられています。この事実を利用して構いません。
