---
title: 組み込みクラス
---

## Arrayクラス

今まで何気なく扱ってきたJavaScriptの配列ですが、実は`Array`クラスのインスタンスです。具体的に言えば、配列リテラルが生成するオブジェクトは、`Array`クラスのインスタンスです。

Arrayクラスには、開発効率を劇的に変える便利なメソッドが大量に定義されています。

### `map`メソッド

`Array#map`メソッドは、関数の引数をひとつとり、配列の各要素に対して関数を実行し、それらの戻り値からなる新たな配列を返します。

```js
const numbers = [1, 3, 6, 8];
const doubledNumbers = numbers.map(value => value * 2); // [2, 6, 12, 16]
```

2行目の`map`メソッドの引数として渡しているアロー関数式`value => value * 2`は、引数をひとつとり、その値を2倍にして返す関数です。この関数が配列の各要素に対して実行されて、その戻り値の集合が`doubledNumber`となっています。

### `filter`メソッド

`Array#filter`メソッドは、関数の引数をひとつとり、配列の各要素に対して関数を実行し、それらの戻り値がtruthyだったもののみからなる新しい配列を返します。

```js
const evenNumbers = numbers.filter(value => value % 2 === 0); // [6, 8]
```

アロー関数式`value => value % 2 === 0`は、引数が偶数の場合`false`を、奇数の場合`true`を返す関数です。`numbers`のうち`6`と`8`の場合のみ戻り値が`true`となるので、その2つのみからなる新しい配列が`evenNumbers`に入ります。

## DOMオブジェクトと継承

DOMオブジェクトも、何らかのクラスのインスタンスだとみなせます。例えば、

```js
document.querySelector('div');
```

のようにして取得された`div`要素は、`HTMLDivElement`クラスのインスタンスだと考えられます。

[`HTMLDivElement`について記述している文書](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/HTMLDivElement)を読んでみましょう。おなじみ`textContent`プロパティや`style`プロパティが存在していませんね。

これには、**継承**と呼ばれる仕組みが関係しています。継承とは、その名の通り機能を受け継ぐための仕組みです。ここでいう機能とは、例えばプロパティやメソッドです。継承先のオブジェクトでは、継承元のプロパティやメソッドを使用することができます。

DOMは非常に高度な枠組みです。今回の例でいえば、`HTMLDivElement`は`HTMLElement`を継承しており、`HTMLElement`は`Element`を、そして`Element`は`Node`を継承しています。そして`HTMLDivElement`は、そのすべてを利用できるのです。

実は、`textContent`は`Node`オブジェクトのプロパティで、`style`は`HTMLElement`オブジェクトのプロパティです。どのプロパティがどのオブジェクトに所属するのかを具体的に記憶する必要性はあまりありませんが、リファレンスを調べる場合にこの知識は大変有用です。

## 課題

[`Array#reduce`メソッド](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce)は、配列のすべての要素から、単一の値を導き出す（次元を下げる）メソッドです。

```js
const sum = [1, 2, 3, 4, 5].reduce((previous, current) => previous + current, 0);
console.log(sum); // 15
```

`reduce`メソッドの第一引数は、引数を2つとる関数です。配列の各要素をこの関数の第二引数に渡し、戻り値を次の実行時に第一引数として渡します。この第一引数は、初回実行時には`reduce`メソッド自体の第二引数が用いられます（ただしこの引数が省略された場合は配列の最初の要素が用いられ、実行回数が1回分減ります）。

`reduce`メソッドを使用して、配列の最小値を求めてみてください。

```js
const numbers = [6, 9, 1, 3, 2];
const minimumNumber = numbers.reduce(/** ここに記述 */);
console.log(minimumNumber); // 1
```
